---
layout:     post
title:      CSS各种选择器介绍
subtitle:   深入学习CSS
date:       2019-08-02
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-sea-lodge.jpg
catalog: true
tags:
    - CSS
    - 选择器
    
---
# 简介
&emsp;&emsp;本文主要介绍```元素选择器，id选择器，class选择器，派生选择器和属性选择器```这五种情况。

# 元素选择器
&emsp;&emsp;CSS中直接指定元素的样式。
<pre>
<strong>CSS</strong>
h1{...}
h2{...}
p{...}
</pre>

# id选择器
&emsp;&emsp;html中指定元素id为xxx，CSS中使用#xxx{...}设置样式。
<pre>
<strong>html</strong>
&lt;p id="red">这个段落是红色。&lt;/p>

<strong>CSS</strong>
#red {color:red;}
</pre>
&emsp;&emsp;值得注意的是，每个id 属性只能在一个 HTML 文档中出现一次。即一个id只能给一个标签使用，不能同时赋给多个标签。

# class选择器
&emsp;&emsp;html中指定元素class为xxx，CSS中使用.xxx{...}设置样式。
<pre>
<strong>html</strong>
&lt;div class="divclass">&lt;/div>
<strong>CSS</strong>
.divclass {
color: #f60;
background: #567;
}
</pre>

***NOTICE***
>因为id在页面只能使用一次，所以提倡少用id，否则可能和页面嵌的程序冲突（比如名称相同等）。   
>class名字不要使用数字开头。   
>建议单一使用的样式和需要程序、js动态控制的样式用id。   
>建议重复使用的元素、类别，用class。   

# 派生选择器
&emsp;&emsp;又叫做上下文选择器，根据上下文关系来定义样式。它可以与id选择器和class选择器组合使用。在CSS中使用空格分隔名称。
<pre>
<strong>html</strong>
&lt;p class="pclass">显示段落默认的蓝色&lt;a href="...">显示派生选择器指定的红色&lt;/a>&lt;/p>
&lt;a class="aclass" href="...">显示链接默认的绿色&lt;/a>
<strong>CSS</strong>
.pclass{color:blue}
.pclass a{color:red}
.aclass{color:green}
</pre>

# 属性选择器
&emsp;&emsp;在html中指定属性的样式。
<pre>
&lt;head>
    &lt;style type="text/css" >
        [title]{ color:blue }
        [title=override]{color:red}
    &lt;/style>
&lt;/head>

&lt;body>
   &lt;p title="default">使用属性选择器指定的蓝色&lt;/p>
   &lt;p title="override">使用了选择器指名的名称，优先显示红色&lt;/p>
&lt;/body>
</pre>

***  

>最后附上GitHub：&lt;https://github.com/gonearewe>
