---
layout:     post
title:      golang中的设计模式
subtitle:   常见的设计模式介绍
date:       2019-09-23
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-birds-forest.jpg
catalog: true
tags:
     - golang
     - 设计模式

---
# 前言

设计模式本来是Java中引出的，用来保证面向对象编程的代码质量，是前人总结的经验。
Go语言本身并不是面向对象语言，但是也可以仿照它得出设计模式，对于提供代码质量很有帮助。
本文实例来自网络，链接在文后。

# 设计模式原则

1. 开闭原则（Open Close Principle）:
对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。
2. 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）:
任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
3. 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）:
这个原则是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）:
使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。
5. 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）:
一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
6. 合成复用原则（Composite Reuse Principle）:
尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

# 设计模式

总共有 23 种设计模式，这些模式可以分为三大类：创建型模式（Creational Patterns）、
结构型模式（Structural Patterns）、行为型模式（Behavioral Patterns）。

- 创建型模式：工厂模式（Factory Pattern），抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
，单例模式（Singleton Pattern），建造者模式（Builder Pattern），原型模式（Prototype Pattern） 
- 结构型模式：适配器模式（Adapter Pattern），桥接模式（Bridge Pattern）
，过滤器模式（Filter、Criteria Pattern），组合模式（Composite Pattern）
，装饰器模式（Decorator Pattern），外观模式（Facade Pattern）
，享元模式（Flyweight Pattern），代理模式（Proxy Pattern）
- 行为型模式：责任链模式（Chain of Responsibility Pattern），命令模式（Command Pattern）
，解释器模式（Interpreter Pattern），迭代器模式（Iterator Pattern）
，中介者模式（Mediator Pattern），备忘录模式（Memento Pattern）
，观察者模式（Observer Pattern），状态模式（State Pattern）
，空对象模式（Null Object Pattern），策略模式（Strategy Pattern）
，模板模式（Template Pattern），访问者模式（Visitor Pattern）

不是所有设计模式都需要知道，我只介绍几种常用的。

## 单例模式

有些时候我们希望一个类在所有时间都最多只有一个对象，比如配置文件对象等。
这时候就需要保证多线程下“单个实例”，即单例模式。在Java 中实现有多种方法，
不是很简单。但是Go 中有sync包里的专门的方法支持。

<pre>
import "sync"

//Singleton 是单例模式类
type Singleton struct{}

var singleton *Singleton
var once sync.Once  //包级全局变量

//GetInstance 用于获取单例模式对象
func GetInstance() *Singleton {
	once.Do(func() {  
          //它的Do() 方法只会执行一次
		singleton = &Singleton{}
	})

	return singleton
}
</pre>

## 工厂模式

也就是“工厂”和“消费品”（或者“产品”）的关系，要创建的对象是“消费品”，
我们要设计一些“工厂”函数来创建“消费品”。

### 简单工厂模式

简单封装，最简单和常用的模式。
提供一个构造器用于初始化和生产对象，不允许使用者直接使用new 函数创建对象。
Go 没有原生的构造器，一般写一个Newxxx()格式的公开函数，如果有多个“消费品”，
通过给构造器传入参数（数字，枚举常量，字符串）来指定所需的“消费品”。它需要：

1. 产品接口
2. 产品实现（产品结构体和它的方法）
3. 工厂结构体
4. 工厂生产函数（函数返回产品接口类型）

<pre>
// 简单工厂模式

type Girl interface {
    weight()
}

// 胖女孩
type FatGirl struct {
}

func (FatGirl) weight() {
    fmt.Println("80kg")
}

// 瘦女孩
type ThinGirl struct {
}

func (ThinGirl) weight() {
    fmt.Println("50kg")
}

type GirlFactory struct {
}

func (*GirlFactory) NewGirl(like string) Girl {
    if like == "fat" {
        return &FatGirl{}
    } else if like == "thin" {
        return &ThinGirl{}
    }
    return nil
}
</pre>

### 工厂方法模式

简单工厂的问题在于如果要添加一个产品，需要修改工厂中的创建方法，
这种模式不利于程序的扩展。所以添加一层抽象，给工厂也添加一个接口。
这样，添加一个产品时，实现一个新产品，然后实现一个新工厂就可以了，
不需要修改原有的代码。所以是：

1. 产品接口
2. 产品实现（产品结构体和它的方法）
3. 工厂接口
4. 工厂实现（工厂结构体和它的生产函数）

<pre>
type Phone interface {
	ShowBrand()
}

type Factory interface {
	CreatePhone() Phone
}

// 华为
type HPhone struct {
}

func (p *HPhone) ShowBrand() {
	fmt.Println("我是华为手机")
}

// 小米
type XPhone struct {
}

func (p *XPhone) ShowBrand() {
	fmt.Println("我是小米手机")
}

// 华为工厂
type HFactory struct {
}

func (F *HFactory) CreatePhone() Phone {
  return &HPhone{}
}

// 小米工厂
type XFactory struct {
}

func (F *XFactory) CreatePhone() Phone {
	return &XPhone{}
}

func main() {
	var phone Phone

	// 小米手机工厂
	xmFactory := &XFactory{}
	phone = xmFactory.CreatePhone()
	phone.ShowBrand()

	// 华为手机
	huaweiFactory := &HFactory{}
	phone = huaweiFactory.CreatePhone()
	phone.ShowBrand()
}
</pre>

# 参考资料

[简单工厂实例](https://learnku.com/articles/33703)
[工厂方法实例](https://cloud.tencent.com/developer/article/1365764)