---
layout:     post
title:      保证代码整洁的一般方法
subtitle:   《编写可读代码的艺术》读书笔记
date:       2019-12-01
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-green-rain-girl.jpg
catalog: true
tags:
     - Coding Style
     - Reading Note

---
# 前言

保持代码的简洁，干净，清爽毫无疑问是重要的，同时也是不容易做到的。我们可以通过遵循一些编程规范来编写可读代码，
如通过《Google Java 编程规范》等来确保 Java 代码相对整洁。但是如果换一种语言，又会有不同的规范要求；同时，
规范一般只在局部的细节上通过参考，我们难以借此了解更广视角上保证程序设计整洁的方法。所以，有必要接触一些讲解
编写整洁代码的一般方法的书。比如，我这两天看完的《编写可读代码的艺术》，这是著名的 O'Reilly Media,Inc. 出品的
“动物书”系列之一。相比较于更加实用主义的计算机类书籍，这本书看起来很快，比如我只花了大概两天时间，还是在闲暇时看的；
干货还是有的，建议花一点时间读一读。以下就是我的读书笔记。

# 编写整洁代码的一般方法

## 标识符命名

1. 使用多义词语时想一想会不会引起歧义，尤其是 record, count 这些即可当名词又可当动词的单词。
2. 使用具体词语代替抽象词语，如表达 find 含义的还有 search, peek, locate, extract, scan; 同时注意它们含义上的区别。
3. 给表示量的词带上它的单位，如使用 getTime_ms() 和 getTime_s() 代替单位不明的 getTime()，又如使用 hex_id 代替不显示存储内容格式的 id
4. i,j 是约定俗成的循环索引，但是在迭代对象比较多时，可以带上迭代对象的缩写。如：

<pre>
for (int ci=0; ci < clubs.size(); ci++)
    for (int mi=0; mi < clubs[ci].members.size(); mi++){
        // 可以有效防止索引用错
        // ......
    }
</pre>

5. 需要使用表示同一事物的多个变量时，加上限定修饰词，如 plaintext_passwd 和 hash_passwd, str_passwd(string) 和 int_passwd(int)
6. tmp 可以在短生命期中使用，如交换两个变量的值。适时地加上限定词以使得代码更可读，如 tmp_file, tmp_address, tmp_name
7. 程序员间或领域内约定俗成的缩写（如 str,passwd,err）可以使用，不要人为的造新的缩写。
8. 布尔类型变量命名常用前缀 is，has，should 等。
9. 确定区间排除范围，一般 first/last表示区间时包括首尾，begin/end表示区间时包括首不包括尾（也就是说 end 所指的对象不在考虑的区间内）
10. 注意使用者的期望，用命名区分开会花费大量时间或空间开销的函数，如 computeRays() 代替 getRays()，
countSize() 代替 size(); 使用 get 前缀的函数或 size(), length() 看起来好像是的O(1)操作。

## 注释

1. 保持注释看起来舒服，一般注释符与注释之间空一格，汉字与英文之间加空格，英文标点符号前不空格，后空格。

<pre>
// 与两个反斜杠间空一格
// 使用了 beego 的日志模块
// Check the stack, if empty, return true.
</pre>

2. 保持相似结构的代码列对齐，有格式化插件会自动清除多余空格时，引入注释来占位。

<pre>
type NilExp /*   */ struct{ Line int }
type TrueExp /*  */ struct{ Line int }
type FalseExp /* */ struct{ Line int }
type VarargExp /**/ struct{ Line int }
</pre>

3. 在表格形式的代码上写上注释当作表头，避免逐行单独注释，引起注释重复。

<pre>
var opcodes = []opcode{
	/*     T  A    B       C     mode         name       action */
	opcode{0, 1, OpArgR, OpArgN, IABC /* */, "MOVE    ", move},     // R(A) := R(B)
	opcode{0, 1, OpArgK, OpArgN, IABx /* */, "LOADK   ", loadK},    // R(A) := Kst(Bx)
	opcode{0, 1, OpArgN, OpArgN, IABx /* */, "LOADKX  ", loadKx},   // R(A) := Kst(extra arg)
	opcode{0, 1, OpArgU, OpArgU, IABC /* */, "LOADBOOL", loadBool}, // R(A) := (bool)B; if (C) pc++
    // ......
}
</pre>

4. 使用常见的注释声明记号，如 **TODO** 表示待实现部分，**FIXME** 表示有问题的代码，**HACK** 表示为了解决某一问题而不得不采用了较粗糙的方法。
5. 在文件头写上注释，全局性解释我们为什么要这个东西，为什么要这样做；根目录 README 描述项目文件夹结构和框架。
6. 串行或异步，可能过多的时间开销，可能抛出的异常，副作用等东西如果函数命名无法体现一定要通过注释表明。

## 代码块

1. 把一堆函数声明,接口声明,常量声明，按逻辑分类,用空行隔开并在每一块上面加上注释。
2. 代码块保持单一功能，比如不要在一个 if 代码块中处理多个情况。
3. 让最外层的流程处理正常情况，if 代码块优先处理异常情况，简单情况，可疑情况。
4. 可能的话 if 语句块中通过 return 退出逻辑以避免过多的else

<pre>
func sendEmail(email string)bool{
    if !isValid(email){
        // ...
        return false
    }

    // ...
}
</pre>

5. 把变量放在比较符的左边。

<pre>
for i=0; i < N; i++{
    if i > num{
        // rather than "if num < i"
    } 
}
</pre>

6. 使用德摩根定理保证最外层不是逻辑取反。

> 德摩根定理:
> not (a or b or c) <=> (not a) and (not b) and (not c)
> not (a and b and c) <=> (not a) or (not b) or (not c)
> 小结一下就是： 分别取反，与或反转 

<pre>
if( !file_exists || is_protected )
// rather than if( !(file_exists && !is_protected) )
</pre>

7. 把低一个层次的逻辑抽象成函数，如给用户发邮箱函数中抽象出：校验邮件内容，查找用户邮箱地址，发邮件；不要涉及具体实现。
8. 测试用例只需要保证覆盖所有情况，尽量给一些简单值，不要给一大堆很嚣张的用例，否则不容易看出用例特征。

<pre>
var test_table={1,5,9,2,7,0,-3,1e9,2}
// 1e9 可以简洁地表示大数据情形
// rather than "var test_table={18904,5233,246459,2247712,7074,0,-39421}"
</pre>

9. 无所谓的东西如左花括号用不用换行建议遵循团队规范，一致性更加重要。

***  
> 最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>