---
layout:     post
title:      转载-git问题解决
subtitle:   "Permission denied (publickey). fatal: Could not read from remote repository."
date:       2019-08-12
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-leaves-green.jpg
catalog: true
tags:
    - git
    - 转载
    - Windows Subsystem Linux (wsl)
---
# 问题描述
&emsp;&emsp;我在 wsl 上使用git push命令时显示未指定上游分支，于是我又 
>git remote add origin git@github.com:username/reponame
显示已有远程仓库。原来它说的是分支，我之前确实已经运行过上面这一条命令指定过远程仓库了。于是，
>git push origin master
出现以下报错：
<pre>
　　Permissiondenied (publickey).

　　fatal:Could not read from remote repository.

　　Pleasemake sure you have the correct access rights

　　and the repository exists.
</pre>
看起来是SSH公钥的问题了，我复制了Win10主系统的.ssh文件夹内容，没有用。按照网上以下博客操作成功，新生成的SSH公钥确实和原来的不一样。

# 操作方法

1. 首先，如果你没有ssh key的话，在ternimal下输入命令：ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"， youremail@example.com改为自己的邮箱即可，途中会让你输入密码啥的，不需要管，一路回车即可，会生成你的ssh key。（如果重新生成的话会覆盖之前的ssh key。）
2. 然后再ternimal下执行命令：

>ssh -v git@github.com 

<pre>
   最后两句会出现：

　　No more authentication methods to try.  

　　Permission denied (publickey).
</pre>

3. 这时候再在ternimal下输入：

>ssh-agent -s
<pre>
　　然后会提示类似的信息：

　　SSH_AUTH_SOCK=/tmp/ssh-GTpABX1a05qH/agent.404; export SSH_AUTH_SOCK;  

　　SSH_AGENT_PID=13144; export SSH_AGENT_PID;  

　　echo Agent pid 13144;
</pre>

4. 接着再输入：

>ssh-add ~/.ssh/id_rsa

<pre>
　　这时候应该会提示：

　　Identity added: ...（这里是一些ssh key文件路径的信息）

　　（注意）如果出现错误提示：

　　Could not open a connection to your authentication agent.

　　请执行命令：
</pre>
>eval `ssh-agent -s` ; ssh-add ~/.ssh/id_rsa

5. 打开你刚刚生成的id_rsa.pub，将里面的内容复制，进入你的github账号，在settings下，SSH and GPG keys下new SSH key，title随便取一个名字，然后将id_rsa.pub里的内容复制到Key中，完成后Add SSH Key。

6. 最后一步，验证Key。在ternimal下输入命令：

>ssh -T git@github.com
<pre>
　　提示：Hi xxx! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell  access.

　　这时候你的问题就解决啦。
</pre>

附版权声明：

>作者：王老头   
出处：[博客园](http://www.cnblogs.com/wmr95/p/7852832.html)   
本文版权归作者和博客园共有，欢迎转载，但未经作者同意必须保留此段声明，并在文章页面明显位置给出原文链接，否则，作者将保留追究法律责任的权利。 

***  
>最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>
