---
layout:     post
title:      Java刷题知识点
subtitle:   Java中的算法与数据结构
date:       2019-08-21
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-terrace-green.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - 算法
    - 数据结构
---

# 前言

&emsp;&emsp;刷LeetCode算法与数据结构题时碰到的知识点就放在这里，随时更新。如果需要临时准备C/C++或者的Go的编程题，就可以对照着快速看一下这些东西在其他语言中对应的实现。

# 正篇

## 字符串与整数转换

###  String 转换成 int

1. int i = Integer.parseInt(String str);或 int i = Integer.parseInt(String str,int radix)
把使用指定基数radix的字符串转换成整数 (基数可以是 10, 2, 8, 或 16 等进制数) 
2. int i = Integer.valueOf(my_str).intValue();

>字串转成 Double, Float, Long 的方法大同小异.如   
>double c = Double.parseDouble("5"); //5.0

### int 转换成 String

1. String s = String.valueOf(i);
2. String s = Integer.toString(i);
3. String s = "" + i;

>Double, Float, Long 转成字串的方法大同小异.

## 迭代器

<!-- ## 增强型 for 循环 -->

Java5 引入了一种主要用于数组和集合的增强型 for 循环,增强 for 循环语法格式如下:
<pre>
for(声明语句 : 表达式)
{
   //代码句子
}
</pre>
*声明语句*：声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。   
*表达式*：表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。
示例：
<pre>
 int [] numbers = {10, 20, 30, 40, 50};
 for(int x : numbers ){
    System.out.print( x );
    System.out.print(",");
 }
</pre>
缺点：

1. 对于数组，不能方便的访问下标值；
2. 对于集合，与使用Interator相比，不能方便的删除集合中的内容（在内部也是调用Interator）.

除了简单遍历并读取其中的内容外，不建议使用增强的for循环。

## Collection类

子接口是Set和List，集合中只能放置对象的引用,不能放置原生数据类型,所以我们需要使用原生数据类型的封装类才能加入到集合中（如用Integer代替int）。
有Ordered与Sorted接口：

- Ordered排序,按照某种由具体情况决定的顺序排序,是后天指定的
- Sorted排序,按照天然顺序进行排序,是先天指定的

### 列表List

实现类包括LinkedList,Vector,ArrayList。

1. ArrayList依赖于数组实现的,初始长度为10的Object[],并且可随需要而增加的动态数组。当元素超过10,那么ArrayList底层会新生成一个数组,长度为原来的1.5倍+1,
然后将原数组内容复制到新数组中,并且后续增加的内容会放到新数组中,当新数组无法容纳增加的元素,重复该过程。   
ArrayList对随机访问性能很好,但进行大量插入,删除操作,性能很差,因为操作之后后续元素需要移动。
2. Vector,历史比较悠久,Java诞生就有了,特点与ArrayList相同,不同的是Vector操作元素的方法是同步的,同一时刻只能有一个线程访问,没有特殊需求都使用ArrayList。
更常用的是Vector的子类Stack。
3. LinkedList功能与ArrayList,Vector相同,内部是依赖双链表实现的,因此有很好的插入和删除性能,但随机访问元素的性能很差。

注：ArrayList提供了一个将List转为数组的一个非常方便的方法toArray。toArray有两个重载的方法：

- list.toArray();
- list.toArray(T[]  a);

对于第一个重载方法，是将list直接转为Object[] 数组；第二种方法是将list转化为你所需要类型的数组，当然我们用的时候会转化为与list内容相同的类型。
如果用第一个时是这样写：
<pre>
ArrayList<String> list=new ArrayList<String>();
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    list.add(""+i);
}
 String[] array= (String[]) list.toArray();
 </pre>
结果一运行，报错：

>Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: [Ljava.lang.Object; cannot be cast to [Ljava.lang.String;

原因一看就知道了，不能将Object[] 转化为String[]，转化的话只能是取出每一个元素再转化。
java中的强制类型转换只是针对单个对象的，想要偷懒将整个数组转换成另外一种类型的数组是不行的。
应当这样写：

>String[] array = list.toArray(new String[list.size()]);  

### 集合Set
实现类HashSet,LinkedHashSet。子接口SortSet实现类TreeSet。Set特点是不包含重复元素,最多包含一个null,元素没有顺序。

1. HashSet存储对象引用时是按照哈希策略来实现的,HashSet中是否存在一个对象是通过equals()和hashCode()协同判断，HashSet底层是使用HashMap实现的。
2. LinkedHashSet是Ordered,采用双链表实现的，有固定顺序,也就是插入顺序，LinkedHashSet底层是使用LinkedHashMap实现的。
3. TreeSet是SortedSet接口的实现,元素不论以什么元素插入,在遍历的时候,都会以天然顺序遍历，TreeSet底层是使用TreeMap实现的。
因为TreeSet是带排序的,所以想要为TreeSet增加自定义类型,必须指定排序规则。


## 分离整数各位数

<pre>
class Solution {//判断一个数是否是回文数
    public boolean isPalindrome(int x) {
        int z=10;
        if(x==0)
            return true;
        if(x<0||x%10==0)
            return false;
        if(x<=9)
            return true;

        int div=1;
        while(x/div>=10){
            div*=10;
        }//获取和x位数相同的整10倍数div

        int i,j;
        while(div>=z/100){  
            i=x/div%10;//从左到右分离，除数 div 和被分离位 i 位数相同
            div/=10;
            //System.out.printf("i=%d,div=%d\n",i,div);

            j=(x%z)/(z/10);//从右到左分离，除数 z 比被分离位 j 位数高一位
            z*=10;
            //System.out.printf("j=%d,z=%d\n",j,z);
            if(i!=j)
                return false;
        }
        return true;
}
}
</pre>

更加一般的方法如下

<>




# 参考
>[CSDN博主「遇见美好」](https://blog.csdn.net/chensi16114/article/details/80962712)  
>[CSDN博主「itlwc」](https://blog.csdn.net/itlwc/article/details/10148321)    

***  
>最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>
