---
layout:     post
title:      Linux桌面版安装问题总结
subtitle:     Linux桌面版安装踩坑集锦
date:       2019-09-08
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-birds-forest.jpg
catalog: true
tags:
    - golang
---

# 共同的问题

首先要说的是两个坑：一个是刻录镜像是要用dd模式而不是iso模式，另一个是安装介质
U盘需要尽量通过USB 2.0插入（里面为蓝色的母口起码是USB 3.0）。

另外，双显卡的电脑（尤其是I卡和N卡）安装完成第一次进入系统一般都会失败。
这是因为Linux对独显的支持一般都不好。发行版一般使用的是开源独显驱动，启动时检测到
独显就会使用开源独显驱动，导致错误。所以第一次启动时需要禁用独显，网上大多数方法虽然
略有区别，但都是解决这个问题的。

# Deepin 15.11

这是我一开始的选择，体验非常好，但是有一个很严重的问题，关机会卡在Logo处。
应该是显卡驱动的问题，使用Deepin自带的显卡驱动管理器可以切换驱动。集显和N卡的
开源驱动都不好，需要安装N卡官方的闭源驱动。但是自带的显卡驱动管理器切换总是不成功；

```
sudo apt install nvidia-driver
```

安装的似乎是开源驱动；
N卡官网上下载的NVIDIA-Linux-x86_64-430.40.run文件安装也失败了，而且带来了安装残留，
会影响包管理工具安装显卡驱动；大黄蜂是一个显卡驱动切换工具，不能够解决驱动问题。

最后我没有办法，只能够放弃Deepin了，毕竟不可以每次都强制关机。

---

更新：重装了一次Deepin，现在解决了几个问题。

首先，grub添加acpi_osi=linux或者acpi_osi="Windows 2009"才可以进入系统。
不加nomodeset禁用独显的话进入桌面会只有壁纸，任务栏、桌面快捷方式等都看不到；
Ctrl+Alt+T还可以打开终端，终端输入dde-dock打开任务栏会报错。以前无法解决这个问题，
现在在Deepin中文论坛上找到了解决问题的方法。原来是因为我使用外接屏幕，Deepin
默认在两个屏幕上延展（expand）显示。所以任务栏等绘制在了笔记本屏幕上。输入

```
xrandr
```

查看屏幕情况，然后强迫笔记本屏幕的信号同时显示在外接屏幕上：

```
xrandr --output DP-1 --same-as eDP-1
```

“DP-1”和“eDP-1”要根据实际情况决定。这样就可以看到“不见的”图形界面了。
如果显示还有问题，比如在2k外接屏幕上局部显示1080p界面，打开“设置”=》“显示”
可以修改为仅使用外接屏幕，就得到2k分辨率了。但是，使用独显关机卡住依然如故。

然而，grub加上nomodeset关机正常，只是屏幕分辨率只能够达到1080p。

注意：

1. 不要升级系统（sudo apt-get upgrade），Deepin软件源做的有点问题，
盲目升级可能会导致兼容问题。
2. 不要sudo apt install nvidia-driver，会导致所有图形应用带上黑框，即使之后卸载
driver也没有用，只能够重装。目前不清楚原因。

---

更新，已经过去好长时间了，现在我又放弃了 Ubuntu，重新投入了 deepin 的怀抱。
我听说 deepin 15.9.2 最为稳定，所以下载安装了 15.9.2 beta 版（貌似只有 beta 版）。
15.9.2 关机不会卡死。结果升级了一下，又变成了 15.11 。。。（嗯，9.2 好像是小版本号来着，
升级确实会这样来着） 。不过好在关机还是没有问题了，N 卡驱动问题依然，显示器不在身边，
所以分辨率问题不知道还会不会有。一番折腾后 grub 什么都不加好像开机也没有问题了。

现在驱动管理器显示使用 Intel 默认驱动。一开始快速移动一个界面可以看到画面撕裂，明显是垂直同步的问题。
在 /etc/X11/xorg.conf.d/ 下创建 20-intel.conf 文件，在里面写上

```
Section     "Device"
Identifier  "Intel Graphics"
Driver      "intel"
Option      "AccelMethod" "glamor"
Option      "TearFree" "true"
EndSection
```

保存重启，问题应该就解决了。

现在主要就是等着 deepin V20，看看能不能彻底解决显卡驱动的问题。

# Ubuntu 18.04 with dde

我决定使用很稳定的Ubuntu的最新的LTS版本18.04.3,但是想要继续使用Deepin桌面。
dde也就是Deepin桌面，它和Deepin发行版是分开的。安装很简单：

```
sudo add-apt-repository ppa:leaeasy/dde
sudo apt-get update
sudo apt-get install dde
```

一开始安装失败了，后来发现只要不升级系统就可以安装。

但是安装之后登录进入是一片空白，只有Deepin的桌面壁纸，其他的都没有，
按电源键可以显示关机选项。在选择启动系统的grub界面在Deepin选项上按E，
在"quiet sqlash"后面加上"nomodeset acpi=off"表示使用集显进入。    
这样就可以进入桌面了，但是没有独显硬件加速，分辨率很低，鼠标移动都很卡，
肯定不能用。

于是放弃重度的桌面（其他的kde、xfce什么也不想尝试了），程序太多，依赖太多，
很容易玩出问题。还是在默认的gnome上面装主题，做一些轻度的修改吧。

>PS :本来还打算安装manjaro-deepin，直接集成好了Deepin桌面，不用自己动手，
manjaro也还算稳定。但是manjaro是arch系的，有些东西和debian不一样，而且是
滚动更新的，我担心维护麻烦，暂时没有尝试。

# Ubuntu 18.04
## 安装

安装选择固态，高级选项，勾选格式化磁盘，挂载根目录。安装完成提示启动系统，
点击按钮会卡住，拔掉U盘，强制重启。直接进去会失败，需要在grub界面在Ubuntu选项上按E，
在"quiet sqlash"后面加上"nomodeset acpi=off"表示使用集显进入。
进入图形界面后第一件事是更换为阿里云的镜像，否则下载会很慢，应该会自动更新软件信息，
或者手动（不更新的话会影响搜索驱动）

```
sudo apt-get update
```

然后在软件=》额外驱动中选择Nvidia闭源驱动，然后修改

```
sudo nano /etc/default/grub
```

在"GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT"里面加上"acpi_osi=linux"指明使用Linux的acpi电源管理。
接着

```
sudo update-grub
```

更新配置文件。
否则开机后登录界面后就会黑屏。

## 后期配置
### 画面撕裂

安装N卡闭源驱动后会出现画面撕裂的问题，解决方法是

```
sudo nano /etc/modprobe.d/nvidia-graphics-drivers.conf
```

没有这个文件也没有关系，新建一个即可。

```
sudo touch /etc/modprobe.d/nvidia-graphics-drivers.conf
```

打开，加上一行

```
options nvidia_drm modeset=1
```

保存退出，然后

```
sudo update-initramfs -u
```

更新内核，重启即可。

### 主题美化

安装gnome-tweak，

```
sudo apt install gnome-tweak-tool
sudo apt install gnome-shell-extensions
```

gnome-tweak-tool在软件库里叫做“优化”，搜索"tweak"也可以找到；
gnome-shell-extensions安装后需要重启，然后勾选gnome-tweak-tool=》扩展=》User Themes
再重启生效，生效标志是gnome-tweak-tool=》外观=》shell不再是感叹号，而是可以编辑的。

然后安装一个主题，比如

```
sudo apt install arc-theme
```

安装图标包，比如扁平卡通化的papirus

```
sudo add-apt-repository ppa:papirus/papirus
sudo apt-get update
sudo apt install papirus-icon-theme
```

### 输入法

首先要知道，输入法软件是基于输入法框架的，自带的框架是iBus，
我们需要安装并且选择默认框架为fcitx框架。

```
sudo apt install fcitx
im-config
```

然后搜索“搜狗输入法 for Linux”安装或者选择安装谷歌输入法（它已经停止维护很长时间了）

```
sudo apt install fcitx-googlepinyin
```

接下来重启。然后

```
fcitx-config-gtk3
```

添加输入法。

### 浏览器

默认带的是FireFox，我不是很喜欢。尝试了一下Opera，没有很吸引我，于是作罢。
最后还是用Chrome，当然需要安装扩展程序了（比如OneTab，CrxMouse）。在扩展程序
界面上打开开发者选项，就可以直接拖拽crx文件安装了。如果显示程序包损坏，把文件后缀名
由crx改为zip再拖拽。

### zsh命令行工具

zsh是一个代替bash的shell选择。

```
sudo apt-get install -y zsh
```

oh-my-zsh 帮我们整理了一些常用的 Zsh 扩展功能和主题：https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh
我们无需自己去捣搞 Zsh，直接用 oh-my-zsh 就足够了。    
安装 oh-my-zsh（这个过程可能会有点慢，或者需要重试几次）：

```
wget https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/master/tools/install.sh -O - | sh
```

zsh的配置文件是$HOME/.zsshrc ，在里面找到ZSH_THEME，这是指定主题的地方，我个人比较喜欢把它
设置为"ys"    
还可以设置zsh为默认的shell：

```
chsh -s /bin/zsh
```

### Go语言

github的release上面只有source code，但是可以在Go语言中文网上面下载二进制包。

### CUDA 安装

```
sudo apt install nvidia-cuda-toolkit
```

版本不是最新的，但是相对于从官网下载，直接安装环境变量之类的都已经配置好了。

安装VS Code 之后安装C/C++插件，配置插件的includePath来包括cuda_runtime.h等cuda头文件所在的目录，
默认是"/usr/include"。现在写C 文件时就可以使用到cuda的snippet了，写完把后缀名改成".cu"就可以编译了。