---
layout:     post
title:      透彻讲解git使用
subtitle:   深入git命令行使用
date:       2019-08-10
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-color-lightning-lake.jpg
catalog: true
tags:
    - git  
---
# 前言
&emsp;&emsp;之前一直只会commit和push，暑假的时候第一次做了多分支开发，第一次参与他人项目，发起了pull request。暑假就要结束了，按照计划，是时候深入了解一下Git了。

# Git基础
&emsp;&emsp;Git的本地仓库和远程仓库是独立的，但是通常将它们关联起来开发。Git 本地仓库有三大区域：```工作区、暂存区（stage或index）、版本区```。工作区就是在电脑里能看到的目录。暂存区一般存放在 ".git目录下" 下的index文件（.git/index）中。工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。   
&emsp;&emsp;HEAD默认是目前branch的最新的commit，当然也可以人为修改它。创建远程仓库时远程主机名默认为origin，那么origin/master指的就是远程仓库的master分支。这个```主机名其实就是一个变量，它的值就是仓库地址```，例如 git push origin master 完全等于 git push git@github.com:username/reponame master 。
# Git用户信息
>git config --global user.name "John Doe"
>git config --global user.email johndoe@example.com
&emsp;&emsp;用了```--global``` 选项，更改的配置文件就是位于你```用户主目录```下的那个隐藏文件 ```.gitconfig``` ，以后你所有的项目都会默认使用这里配置的用户信息。配置文件也是可以直接手动修改，但是建议使用命令行。

# Git初始化
&emsp;&emsp;可以使用git init；但是建议```直接借助Github,在上面新建库存，git clone下来```，这样本地仓库就默认关联远程仓库了。本地仓库和普通文件夹的主要区别在于里面的.git文件夹。

# Git提交和查看
```git add```命令可将文件添加到暂存区，并跟踪此文件，可以使用 git add . 命令全部添加到暂存区。

使用 ```git status``` 命令可查看暂存情况，可以看到工作区中已跟踪文件和未跟踪文件。

```git diff```，它可以用来查看工作区被跟踪的文件的修改详情。当工作区有改动的时候，暂存区为空（没有进行git add），那么diff是和上次的commit的记录进行对比的；当工作区有改动，暂存区有东西的时候，diff是和暂存区进行比较的。
>注意，**被跟踪的文件必须要有修改**。所以，git add之后立刻查看是没有反应的；但是git add之后修改一下add过的文件就有信息了。

```git commit``` 命令把暂存区的修改提交到版本区，生成一个新的版本，一个必须的选项 -m 用来提供该提交的备注。产生的十六进制序列号就是提交版本号，这是很重要的信息，每个提交都有自己单独的版本号。

```git log```，它用来查看版本区的提交历史记录。   

- git log [分支名] 查看某分支的提交历史，不写分支名查看当前所在分支。
- git log --oneline 一行显示提交历史
- git log -n 其中 n 是数字，查看最近 n 个提交
- git log --author [贡献者名字] 查看指定贡献者的提交记录

git branch -avv，它用来查看全部分支信息。
# Git版本回退
&emsp;&emsp;执行 ```git rm --cached [文件名]``` 命令即可撤销暂存区的修改（unstaging）。

>```git reset [ –soft | –mixed | –hard] [版本号]```

&emsp;&emsp;git reset [版本号] 的意思就是 把HEAD移到[版本号]。如果记不清版本号，可以通过git reflog查询。但是一般不用版本号，git reflog返回的信息包含版本序号，执行 **git reset HEAD@{n}** 命令，意思是回到当前分支最近n次变化前。更常用的是```git reset HEAD^``` 撤销最近的一次提交，HEAD^^ 表示撤销两次提交，撤销 n 次可以简写为 ```HEAD~n```。

>```git reflog``` 查询命令，它会记录自本地仓库创建起所有分支的每一次版本变化。实际上只要本地仓库不被删除，无论如何都能回退到任何地方。reflog 记录只存在于本地仓库中，本地仓库删除后，记录消失。   
>git reflog 可以查看所有分支的所有操作记录（包括commit和reset的操作），包括已经被删除的commit记录，git log则不能察看已经删除了的commit记录。   
>所以git reset HEAD@{n} 的n是commit和reset的操作次数，而git reset HEAD~n的n是commit次数。前者可以反悔reset的操作。
当然，这样会让逻辑变得相当复杂，所以前者是一道安全措施而非常用操作。

- ```soft就是只动版本区```
- ```mixed就是动版本区还有暂存区(这个是默认参数)```
- ```hard就是动版本区、暂存区还有工作区```
  
&emsp;&emsp;所以soft回退版本区，将回退的版本上的修改存入暂存区和工作区。因为有存入暂存区，所以这时候如果发现不需要回退还可以再commit回去，版本就和原来一样。
>应用：git reset --soft HEAD~3然后git commit就可以把最近三次的提交变成一次（就是当前这次）

&emsp;&emsp;mixed回退版本区，清空暂存区，将回退的版本上的修改存入工作区。这时候如果发现不需要回退就需要staging然后commit回去，版本就和原来一样。
>应用：git reset HEAD [文件名]，HEAD移动到HEAD表示版本区不变，但是清空暂存区，所以最后的效果相当于unstaging。

&emsp;&emsp;hard将工作区、暂存区、版本区全部回退，回退的版本上的修改消失。

&emsp;&emsp;回退之后可以继续修改，commit。git status提示
>Your branch and 'origin/master' have diverged

等信息，意思是本地仓库的 master 分支与远程仓库的 origin/master 分支在提交版本上有了冲突，又叫做提交时间线分叉。因为本地仓库和远程仓库是独立的，退回后，本地退回一次，在退回基础上做了修改；而远程仓库保持push后的状态，即退回前的版本。解决方法是：要么git pull让本地向远程仓库同步，放弃本地修改；要么git push -f强行push，让远程仓库向本地同步，保持本地当前的状态。

# 参考
>[精讲git reset（推荐阅读）](https://segmentfault.com/a/1190000009658888)  
>[title](https://path)    

***  
>最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>
