---
layout:     post
title:      cuBLAS入门
subtitle:   CUDA入坑
date:       2019-10-04
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-blur-leaves-autumn.jpg
catalog: true
tags:
     - CUDA
     - cuBLAS

---
# 前言

我现在入CUDA的大坑啦，大概看了一下CUDA并行计算的基本编程方法，现在开始
学习CUDA的基本线性代数库cuBLAS。因为我刚开始学，所以不要期待有太多干货。
本文其实主要是库文档的内容，只不过官方文档没有中文版，这个就当做是学习笔记吧。

# cuBLAS使用

从版本4.0开始，除了现有的旧版API外，cuBLAS库还提供了新的更新的API。
通过包含头文件“ cublas_v2.h”来使用新的cuBLAS库API。

从6.5版开始，cuBLAS库在Linux和Mac OS上也以静态形式libcublas_static.a交付。
静态cuBLAS库和所有其他静态数学库都依赖于称为libculibos.a的公共线程抽象层库。

例如，在Linux上，要使用cuBLAS针对动态库编译小型应用程序，可以使用以下命令：

>nvcc myCublasApp.c -lcublas -o myCublasApp

而要针对静态cuBLAS库进行编译，则必须使用以下命令：

>nvcc myCublasApp.c -lcublas_static -lculibos -o myCublasApp

# 数据布局

为了与现有的Fortran环境最大程度地兼容，cuBLAS库使用列主存储和基于1的索引。
由于C和C ++使用行优先存储，因此用这些语言编写的应用程序不能对二维数组使用本机数组语义。
相反，应定义宏或内联函数以在一维数组的顶部实现矩阵。对于以机械方式移植到C的Fortran代码，
可以选择保留基于1的索引，以避免需要转换循环。在这种情况下，
可以通过以下宏计算“ i”行和“ j”列中矩阵元素的数组索引

<pre>＃define IDX2F（i，j，ld）（（（（（j）-1）*（ld））+（（i）-1））</pre>

在这里，ld是指矩阵的leading dimension，在列为主存储的情况下，
它是分配的矩阵的行数（即使仅使用其子矩阵）。
对于本机编写的C和C ++代码，很可能会选择基于0的索引，在这种情况下，
可以通过以下宏计算“ i”行和“ j”列中矩阵元素的数组索引

<pre>＃define IDX2C（i，j，ld）（（（j）*（ld））+（i））</pre>

解释一下，比如说：
矩阵空间是 3x4，其左上角有一个子矩阵2x3，表示如下

<pre>
11 22 33 0

44 55 66 0

0  0  0  0
</pre>

i， j分别表示行索引，列索引。如果用列存储的话，leading dimension = 3
(矩阵空间的行个数)， 数组索引与元素位置的换算公式是i + j *ld，数组在C语言中存储为

<pre>
[11, 44, 0, 22, 55, 0, 33, 66, 0, 0, 0, 0]
</pre>

如果是用行存储， leading dimension = 4(矩阵空间的列个数)，换算公式是 i*ld + j


# 基本使用
## 初始化句柄

<pre>
cublasStatus_t cublasCreate(cublasHandle_t *handle)
cublasStatus_t cublasDestroy(cublasHandle_t handle)
</pre>

第一个函数将初始化CUBLAS库，并为保存CUBLAS库上下文创建一个句柄。
它在主机和设备上分配硬件资源，并且在进行任何其他CUBLAS库调用时必须使用它。
CUBLAS库上下文绑定到当前CUDA设备。要在多个设备上使用该库，
需要为每个设备创建一个CUBLAS句柄。此外，对于给定的设备，可以创建具有不同配置的多个CUBLAS句柄。
因为cublasCreate 调用分配一些内部资源并且cublasDestroy 释放这些资源将隐式调用 
cublasDeviceSynchronize，建议尽量减少cublasCreate /cublasDestroy 。
对于在不同线程中使用同一设备的多线程应用程序，建议的编程模式是为每个线程创建一个CUBLAS句柄，
并在整个线程寿命中使用该CUBLAS句柄。

## 向量、矩阵在device和host间的数据交互

<pre>
cublasStatus_t cublasSetVector（int n，int elemSize，
                 const  void * x，int incx，void * y，int incy）

cublasStatus_t cublasGetVector(int n, int elemSize,
                const void *x, int incx, void *y, int incy)

cublasStatus_t cublasSetMatrix(int rows, int cols, int elemSize,
                const void *A, int lda, void *B, int ldb)

cublasStatus_t cublasGetMatrix(int rows, int cols, int elemSize,
                const void *A, int lda, void *B, int ldb)
</pre>

cublasSetVector 把在主机内存空间中的向量x的n个元素复制到GPU内存空间中作为向量y。
默认假定两个向量中的元素的大小都为elemSize个字节。连续元素之间的存储间距为incx 用于源向量 X 和通过 印西 为目的地矢量 ÿ。

一般来说， y指向通过cublasAlloc（） 分配了空间的一个对象或对象的一部分 。
由于假定了二维矩阵采用列主格式，如果这个向量是矩阵的一部分，则向量增量等于1个访问该矩阵的（部分）列。
类似地，使用等于矩阵的前导维的增量会导致访问该矩阵的（部分）行。

cublasGetVector 与第一个函数刚好相反，是将向量从GPU内存空间复制到主机内存空间。

cublasSetMatrix 与cublasGetMatrix 同上面两个类似，只不过操作的是矩阵。
lda和ldb分别是A，B矩阵的leading dimension 。

<pre>
cublasStatus_t cublasGetVectorAsync（int n，int elemSize，const  void * devicePtr，int incx，
                      void * hostPtr，int incy，cudaStream_t stream）
</pre>

此函数与cublasGetVector（） 功能相同，但使用给定的CUDA™流参数以异步方式（相对于主机）进行数据传输。
上面的其他几个函数都有对应的 Async 函数。

## 运算API

### 总览

cuBLAS中把基本的运算API分成3个level 。从level 1 到level 3 分别定义了向量-向量运算、
向量矩阵运算、矩阵矩阵运算。
介绍时与官方文档一致，我将使用缩写< type >代表类型（type），使用< t >代替对应的短类型，
以更简洁明了地介绍所实现的功能。除非另有说明，否则< type >和< t >具有以下含义：

< type >|< t >|意思
:-:|:-:|:-:
float|‘s’ or ‘S’|单精度浮点实数
double|‘d’ or ‘D’|双精度浮点实数
cuComplex|‘c’ or ‘C’|单精度浮点复数
cuDoubleComplex|‘z’ or ‘Z’|双精度浮点复数

例如， cublasI< t >amax()代表以下函数族：

<pre>
cublasStatus_t cublasIsamax(cublasHandle_t handle, int n,
                            const float *x, int incx, int *result)
cublasStatus_t cublasIdamax(cublasHandle_t handle, int n,
                            const double *x, int incx, int *result)
cublasStatus_t cublasIcamax(cublasHandle_t handle, int n,
                            const cuComplex *x, int incx, int *result)
cublasStatus_t cublasIzamax(cublasHandle_t handle, int n,
                            const cuDoubleComplex *x, int incx, int *result)
</pre>

它们分别是用来处理上述四种数据的。

当函数的参数和返回值不同时（有时在复杂的输入中会发生这种情况），< t >还可以具有以下含义：
“ Sc”，“ Cs”，“ Dz”和“ Zd”。

缩写Re（。）和Im（。）分别代表数字的实部和虚部。由于实数的虚部不存在，因此我们将其视为零，
并且通常可以简单地从使用它的方程式中将其丢弃。另外， α ̄ 将表示的复共轭 α 。

小写的希腊符号 α 和 β 表示标量，小写英文字母x, y将表示向量，而大写英文字母A， B 和 C 将表示矩阵。

我不会介绍所有的API，事实上，函数接口基本上都是相似的，而且可以从函数名很容易猜测出函数功能，
参考官方文档困难不会很大。

### level 1

cublas< t >asum() 计算向量内元素的绝对值（或者模）的和。签名示例：
<pre>
cublasStatus_t  cublasSasum(cublasHandle_t handle, int n,
                            const float           *x, int incx, float  *result)
</pre>

cublas< t >axpy() 将向量 x 与标量 α 相乘并将其加到向量 y 上，用计算结果覆盖y 变量。
签名示例：
<pre>
cublasStatus_t cublasSaxpy(cublasHandle_t handle, int n,
                           const float           *alpha,
                           const float           *x, int incx,
                           float                 *y, int incy)
</pre>

cublas<t>copy() 复制向量 X 到向量 y 。签名示例：
<pre>
cublasStatus_t cublasScopy(cublasHandle_t handle, int n,
                           const float           *x, int incx,
                           float                 *y, int incy)
</pre>

cublas<t>dot() 计算向量X 和 y 的点积。签名示例：
<pre>
cublasStatus_t cublasSdot (cublasHandle_t handle, int n,
                           const float           *x, int incx,
                           const float           *y, int incy,
                           float           *result)
</pre>