---
layout:     post
title:      SSH连接Ubuntu 12.04虚拟机的尝试
subtitle:   VS Code Remote SSH初体验
date:       2019-06-14
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-beautiful-sea.jpg
catalog: true
tags:
    - Remote SSH
    - SSH
    - Ubuntu 虚拟机
    - Connection timed out
---
# 前言
因为我的wsl上的arm-linux-gnueabi-gcc版本太高，编译出来的程序无法在arm最小Linux系统上运行，总是会报错fatal :kernel too old,我之前一直在使用VMWare的Ubuntu 12.04虚拟机进行Exynos 4412的程序交叉编译。这是讯为（arm开发板提供商）给的已搭建好开发环境的虚拟机镜像。但是，虚拟机的分辨率有问题，让我用得很难受，于是我开始考虑使用SSH进行远程连接操作。
# 过程
讯为给的软件资料里包括有Security SSH,但我是个颜值控哎，这么丑的图形界面让我怎么用。于是我开始在网上寻找更好用，更好看的SSH工具。考虑过FinalShell,明显比上一个要好一些，但我还是不是很满意，然后我就突然想到了新出的VS Code Remote SSH。Win10默认装有SSH客户端，在所有设置->应用->管理可选功能中可以添加SSH服务器功能，它以服务形式出现。打开任务管理器，切换到服务，找到ssh，此时还无法开始，选择打开服务，将OpenSSH由禁用切换为自动，这样就可以打开服务了。

然后在VS Code上安装Remote SSH插件，它不支持密码登陆，必须使用SSH-Key。可以使用手动操作：在主机上生成key后默认放在~/.ssh中，将public key复制到虚拟机的~/.ssh中，并将其添加到同目录的authorized_keys文件中（自行touch），即命令
cat id_rsa.pub > ./authorized_keys
也可以进行（在Win10环境命令行中）
cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh root@192.168.75.130 "cat >/home/username/.ssh/authorized_keys" （``` 也许这提供了通过SSH简单的传递文件的方法 ```）
切记要修改.ssh文件夹及文件的权限（700 -rwx------）以及```拥有着```，就是因为这个导致我后面VS Code连接时一直显示Confirming that Ubuntu is reachable ...而无法正常连接。谁让我把username的home下的.ssh拥有着设为了root了，权限是针对root的，username自然无法使用连接。

然后修改主机的.ssh文件夹中的_config，注意Hostname是IP Address而Host才是你给它起的名字。
然后Remote SSH连接,damn,又报错Downloading VS Code Server failed. Please try again later.在Stack Overflow找到了解决方案[https://superuser.com/questions/1434294/how-i-resolve-downloading-vs-code-server-failed-while-using-vs-code-on-macos],Remote SSH会在虚拟机中用wget下载所需的Sever,因为证书检查的问题会下载失败。我尝试在username的home下创建.wgetrc文件并echo check-certificate=off > .wgetrc然后重启，结果还是不行。

@end

```

>最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>
