---
layout:     post
title:      beego搭建博客遇到的问题
subtitle:   beego,jQuery,bootstrap踩坑集锦
date:       2019-08-13
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-dog-lake.jpg
catalog: true
tags:
    - beego
    - golang
    
---
# 前言
&emsp;&emsp;我开始使用beego搭建个人博客了，简单看了beego的源码和快速入门，表示beego真是awesome。代码写得非常好，很值得学习。结合beego官方的开发文档和[示例项目](https://beego.me/products)开源代码学起来很舒服。但是还是踩了坑，特别写博客记录下来，持续更新。

# beego读取app.conf和bee run的应用名
## 起因
写modles模块的数据库，写了一小部分，进行单元测试时，显示
>register db `default`, sql: unknown driver "" (forgotten import?)

但是我的```sqlite3驱动```是已经导入了的。
>import _"github.com/mattn/go-sqlite3"
## 过程
判断是注册数据库时出的错，打印中间信息
>driverName := beego.AppConfig.String("driverName")
>fmt.Println(beego.AppConfig.String("appname"))
>orm.RegisterDriver(driverName, orm.DRSqlite)

输出为空，但是```配置文件app.conf```上确实写了
>driverName = sqlite3

改成
>driverName = "sqlite3"

无果，改为打印配置文件上原来就有的appname，仍然为空。证明```conf文件字符串不需要双引号```，同时说明是没有读取到配置文件。   

查看beego的config.go，它的init函数在工作目录或app目录查找app.conf并解析到AppConfig中。修改config.go来打印工作目录，显示为MyBlog/models目录。   

运行bee run，发现应用文件名为models，原来我的终端工作目录切换到了MyBlog/models目录。```bee run在应用的子目录时居然是用当前目录作为应用名。```同时程序试图在MyBlog/models/conf目录而非MyBlog/conf目录查找配置文件。终端切换到应用源代码根目录，问题解决。
## 启示
注意程序的工作目录，比如go run把二进制文件放在系统的临时文件夹中然后运行，有时也会出错。

# fmt.Println和println的区别
## 起因
使用 Go 内置的println不用导入新的包，我用它来打印函数返回值，编译报错
>multiple-value (&unit).Insert() in single-value context

## 过程
原因是函数有多个返回值但是使用环境是处理单值的。换成fmt.Println就行了。原来前者更加强大，可以处理多个值。

## 启示
上网查询可知，后者是调试工具，因为它不需要依赖，很方便。但是前者才是你进行标准输出的正确方案。同时，如果在使用后者时出现了问题，不妨把它换成前者试试。

# jQuery提交表单的问题
## 起因
设计注册页面做测试时，后台数据库没有正常载入提交的信息。在POST的controller中打印调试信息，发现没有执行POST方法。bee工具也确实没有显示POST信息。
## 过程
在浏览器调试模式的network选项卡下找到request，提交信息的url没错，但是显示的是GET。同时前端也没有验证表单信息，确定是处理表单的jquery没有执行。   
>注：在调试模式network选项卡中可以勾选Disable cache来禁用单个网站的缓存，对于网页调试很有帮助，避免缓存引起的坑，建议勾选上。
在html中给form标签直接加上method="POST"的属性，重新运行，提交表单后崩溃。显示
>Handler crashed with error can't find templatefile in the path:views/registercontroller/post

但是后台数据库确认插入新数据成功。说明POST方法被执行，数据库有关的函数正常。但是程序试图请求一个模板文件，因为没有明确指明，按照beego默认的路径寻找
>c.TplName = strings.ToLower(c.controllerName) + "/" + strings.ToLower(c.actionName) + "." + c.TplExt

这就奇怪了，为什么POST要请求模板页面？   
按照网上的方法在配置文件中修改
>autorender = false

关闭模板文件自动渲染，结果整个页面都无法加载，确认这是开发api的选项，不能解决我的问题。    
在配置文件中修改
>copyrequestbody = true

它会直接将服务器的request显示在浏览器页面上。但是还是会崩溃。   

博客写到这里时我突然想到服务器在验证信息不对时会返回request，为什么验证信息可以注册时会崩溃。于是发现在POST方法中验证信息可以注册的分支中我忘记写
>c.ServeJSON()

来发送数据了。没有手动响应，beego就自己直接去找模板文件了。   

这样，一个问题解决了。但是jQuery的问题还没有处理。

# javascript导入的顺序
## 起因
我决定自己写jQuery的表单验证。同时，我决定使用bootstrap来布局，我在网上看到bootstrap有嵌入自己的表单验证。所以我决定使用这个。导入bootstrap后写好自己的表单验证脚本。运行时浏览器调试模式报错
>TypeError: $(…).bootstrapValidator is not a function 

在stackoverflow上发现了同样的问题。最佳回答指出它可能源于:

1. jQuery库未导入
2. jQuery库重复导入
3. 使用jQuery库的脚本在jQuery库之前导入

他指出，javascript在浏览器中的加载顺序和导入顺序相同。所以要根据依赖关系确定导入顺序。一般的顺序是：

1. jQuery库
2. 框架库（bootstrap等）
3. 自己写的脚本

但是我的问题并不在于此。而是bootstrapValidator并不是bootstrap.min.js里面自带的，而是需要单独导入bootstrapValidator.min.js和bootstrapValidator.min.css，我没有导入，jQuery当然找不到函数了。

# ajaxSubmit函数不执行
## 起因
在注册逻辑的基础上写登录界面和登录的表单验证，运行时发现表单验证正常进行，但是提交函数没有反应。浏览器调试模式反应前端表单未发出。
## 过程
解决问题花了很长时间，但是长话短说，是因为提交的button在html中位置没有放对。bootstrap自带的表单验证需要按照固定的结构寻找表单和提交按钮。
## 启示
其实我一开始就发现button位置没有布局好，注册界面上button和表单绑定得很好，登陆界面却明显不受样式控制。使用框架时样式可能不仅仅控制外观，还会影响它绑定的脚本函数。前端调试要注意检查这个。

# bootstrap版本不对
## 起因
我粘贴以前的导航栏布局，结果显示异常，没有自适应，导航一直处于折叠状态。浏览器显示bootstrap样式是加载了的，而且显示的确实不是默认html样式。所以怀疑是脚本冲突，导致折叠效果失效和样式错误；或者是Go的html模板出错。
## 过程
我注释了脚本导入，没有任何变化。不使用Go模板，直接使用一整个html文件；还是没有用。   
找到bootstrap菜鸟教程，在导航栏的那一节的在线尝试中粘贴自己的html，显示正常。把在线尝试上原来有的html粘贴到自己的工程上，bee run运行。正常。逐步更换为自己的html，观察从什么地方开始出错。只切换为自己的navbar模板，正常；只切换为自己的head模板，异常。说明是head写的不对。只切换head脚本导入，正常；只切换css导入，异常。  
这就奇怪了，bootstrap是官网下的呀。突然想起来我用的是bootstrap 4.0.0版本，上网一查，果然导航栏写法不一样。菜鸟教程上用的是CDN加速，引用的是网上的bootstrap 3，所以正常。
## 启示
我开发一直都很激进，用的东西一般都是最新版。在这种情况下应当注意版本问题，不同版本可能相差很大。在网上搜索东西也应当加上版本号，并注意版本号，这样才能减少踩坑。

# 网站二级目录问题（我也不是很确定）
经过一番探索，确定beego的多级目录大概是这样的。    
controller模块里面的TplName值是html文件在服务器Web应用里的地址，浏览器解析html头部的CSS和js的相对地址（src值不以斜杠开头）时，则会在当前网站目录下寻找。比如
>src="static/css/mystyle.css"    
>当前网站目录user/view

那么浏览器会请求"user/static/css/mystyle.css"。按照beego的处理逻辑，如果请求的是网站根目录下的static,它会定位到应用根目录下的static，否则会在html文件所在目录下寻找static。实测建立软链接不行，要么换html头部的文件src为相对地址和CDN加速网址，要么修改router模块放弃二级目录。

# bee命令行没有监控的显示
## 起因
bee启动应用会建立本地监听，把http的请求情况打印在终端上，对于后端的调试非常方便。但是，有的时候会突然没有显示。
## 过程
我不断重试，没有效果。最后关闭了终端，在任务管理器中终止了wsl和bee的进程。（好像有两个bee的进程，是这个的缘故吗？）然后重新启动wsl,一切又正常了。（虽然我还不知道原因，但是猜测可能是终端输出重定向了或者怎么的）
## 启示
wsl的终端出现玄学问题时，不妨打开任务管理器全部关掉再重试。

# 文件下载的大坑
## 起因
按照我的设计，添加博客文章时直接拖拽markdown文件上传，不用什么在线编辑。先不试拖拽，把文件上传搞定再说。网上说表单提交和文件上传不可以同时进行。但是，我又找到了解决方法。使用FormData，把文件和表单一起放进去，就可以通过ajax发送给后端。然后我发现后端没有收到文件，查看前端。network选项卡下对应的POST大小只有220B，而且source下显示为空。
## 过程
我百思不得其解，又研究了beego接受文件的两个api,GetFile和SaveTofile。最后通过提取GetFile返回的文件的byte,将其用string()函数处理并打印才发现其实文件已经收到了。   
最后在beego开发文档的api文档中找到了可能的原因。上面用的是相对于应用根目录的相对地址"static/upload"，我试了一下，真的可以。但是试图把文件写进home目录等地方就毫无反应。看起来后端的问题是文件的读写权限；前端的问题是长数据根本就不显示，导致我误判了，以为问题出在前端。
## 启示
其实开发文档就可以避坑了，可惜我一开始遇到问题时没有第一时间对照开发文档寻找问题。
# 参考
>[介绍bootstrapValidator](https://blog.csdn.net/u013938465/article/details/53507109)  
>[title](https://path)    

***  
>最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>
