---
layout:     post
title:      Go标准库常用函数与方法总结
subtitle:   《Go语言标准库》学习笔记
date:       2019-09-06
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-autumn-pool-leaves.jpg
catalog: true
tags:
    - golang
---

# 前言

在开发过程中经常需要字符串处理，文件处理等操作。遇到这些问题时我经常都需要上网现查，
感觉很影响效率，也反映我对标准库的掌握还不够。所以，我今天特地又详细阅读了《Go语言标准库》，
并对常用的函数和方法做了这个摘录，也方便后期的复习和查阅。

# io包

这是基本的io包，后面介绍的几个包都是在它的基础上封装而来的。它主要提供io的接口而不是实现，
所以我们一般使用实现了io包接口的几个常用包。

除了下面介绍的接口之外，还有读写单个字节的接口，用的不多；ReadCloser、ReadSeeker、ReadWriteCloser、
ReadWriteSeeker、ReadWriter、WriteCloser 和WriteSeeker 这些接⼝是主要由它们直接组合⽽成的新接⼝；
其他的一些接口用的很少。这些都不再详细介绍。

## Reader 和Writer 接⼝

常⽤的至少实现了它们之一的类型有：os.File、strings.Reader、
bufio.Reader/Writer、bytes.Buffer、bytes.Reader

后面的接口都可以看做是围绕在Reader和Writer这两个接口类型上扩展而来的。

Reader 接⼝的定义如下：
<pre>
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
</pre> 
官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>Read 将 len(p) 个字节读取到 p 中。它返回读取的字节数 n（0 <= n <=len(p)） 以及任何遇到的错误。   
即使 Read 返回的 n < len(p)，它也会在调⽤过程中使⽤ p 的全部作为暂存空间。若⼀些数据可⽤但不到 len(p) 个字节，
Read会照例返回可⽤的数据，⽽不是等待更多数据。当 Read 在成功读取 n > 0 个字节后遇到⼀个错误或 EOF (end-of-file)，
它就会返回读取的字节数。它会从相同的调⽤中返回（⾮nil的）错误或从随后的调⽤中返回错误（同时 n == 0）。    
⼀般情况的⼀个例⼦就是 Reader 在输⼊流结束时会返回⼀个⾮零的字节数，同时返回的 err 不是 EOF 就是 nil。   
⽆论如何，下⼀个 Read 都应当返回 0, EOF。调⽤者应当总在考虑到错误 err 前处理 n > 0 的字节。
这样做可以在读取⼀些字节，以及允许的 EOF ⾏为后正确地处理 I/O 错误。

Writer 接⼝的定义如下：
<pre>
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
</pre>

官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>Write 将 len(p) 个字节从 p 中写⼊到基本数据流中。它返回从 p 中被写⼊的字
节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的引起写⼊提前停⽌的错误。若 Write
返回的 n < len(p)，它就必须返回⼀个 ⾮nil 的错误。

## ReaderAt 和WriterAt 接⼝

这两个接口主要是提供了带偏移量（offset）的io操作。

第一个接口定义如下：
<pre>
type ReaderAt interface {
    ReadAt(p []byte, off int64) (n int, err error)
}
</pre>

官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：

>ReadAt 从基本输⼊源的偏移量 off 处开始，将 len(p) 个字节读取到 p 中。它返
回读取的字节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的错误。    
当 ReadAt 返回的 n < len(p) 时，它就会返回⼀个 ⾮nil 的错误来解释 为什么没
有返回更多的字节。在这⼀点上，ReadAt ⽐ Read 更严格。    
即使 ReadAt 返回的 n < len(p)，它也会在调⽤过程中使⽤ p 的全部作为暂存空
间。若⼀些数据可⽤但不到 len(p) 字节，ReadAt 就会阻塞直到所有数据都可⽤
或产⽣⼀个错误。 在这⼀点上 ReadAt 不同于 Read。   
若 n = len(p) 个字节在输⼊源的的结尾处由 ReadAt 返回，那么这时 err ==
EOF 或者 err == nil。    
若 ReadAt 按查找偏移量从输⼊源读取，ReadAt 应当既不影响基本查找偏移量
也不被它所影响。    
ReadAt 的客户端可对相同的输⼊源并⾏执⾏ ReadAt 调⽤。  

第二个接口定义如下：
<pre>
type WriterAt interface {
    WriteAt(p []byte, off int64) (n int, err error)
}
</pre>

官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>WriteAt 从 p 中将 len(p) 个字节写⼊到偏移量 off 处的基本数据流中。它返回从
p 中被写⼊的字节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的引起写⼊提前停⽌
的错误。若 WriteAt 返回的 n < len(p)，它就必须返回⼀个 ⾮nil 的错误。   
若 WriteAt 按查找偏移量写⼊到⽬标中，WriteAt 应当既不影响基本查找偏移量
也不被它所影响。    
若区域没有重叠，WriteAt 的客户端可对相同的⽬标并⾏执⾏ WriteAt 调⽤。
我们可以通过该接⼝将数据写⼊数据流的特定偏移量之后。   

## ReaderFrom 和WriterTo 接⼝

这两个接口不再用传递进去的byte切片进行io操作，而是在传递进去的接口类型
参数和调用者之间直接进行数据流操作。例如：
<pre>
    reader := bytes.NewReader([]byte("Go语⾔中⽂⽹"))
    reader.WriteTo(os.Stdout)
</pre>

ReaderFrom 的定义如下：
<pre>
type ReaderFrom interface {
    ReadFrom(r Reader) (n int64, err error)
}
</pre>
官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>ReadFrom 从 r 中读取数据，直到 EOF 或发⽣错误。其返回值 n 为读取的字节
数。除 io.EOF 之外，在读取过程中遇到的任何错误也将被返回。
如果 ReaderFrom 可⽤，Copy 函数就会使⽤它。

注意：ReadFrom ⽅法不会返回 err == EOF。

WriterTo的定义如下：
<pre>
type WriterTo interface {
    WriteTo(w Writer) (n int64, err error)
}
</pre>
官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>WriteTo 将数据写⼊ w 中，直到没有数据可写或发⽣错误。其返回值 n 为写⼊
的字节数。 在写⼊过程中遇到的任何错误也将被返回。
如果 WriterTo 可⽤，Copy 函数就会使⽤它。

## Seeker 接口

Seek是用来控制读写数据流的位置的。

接⼝定义如下：
<pre>
type Seeker interface {
    Seek(offset int64, whence int) (ret int64, err error)
}
</pre>
官⽅⽂档中关于该接⼝⽅法的说明：
>Seek 设置下⼀次 Read 或 Write 的偏移量为 offset，它的解释取决于
whence： 0 表示相对于⽂件的起始处，1 表示相对于当前的偏移，⽽ 2 表示相
对于其结尾处。 Seek 返回新的偏移量和⼀个错误，如果有的话。

需要注意的是，调用时whence不应该直接写0,1,2，而是应该使用在 os 包中定义的
相应的常量，以提高程序可读性。
<pre>
const (
    SEEK_SET int = 0 // seek relative to the origin of the file
    SEEK_CUR int = 1 // seek relative to the current offset
    SEEK_END int = 2 // seek relative to the end
)
</pre>

## Closer 接口

接⼝定义如下：
<pre>
type Closer interface {
Close() error
}
</pre>
该接⼝⽐较简单，只有⼀个 Close() ⽅法，⽤于关闭数据流。
⽂件 (os.File)、归档（压缩包）、数据库连接、Socket 等需要⼿动关闭的资源都实现
了 Closer 接⼝。实际编程中，经常将 Close ⽅法的调⽤放在 defer 语句中。

注意，初学者容易写出这样的代码：
<pre>
file, err := os.Open("studygolang.txt")
defer file.Close()
if err != nil {
...
}
</pre>
当⽂件 studygolang.txt 不存在或找不到时，file.Close() 会panic，因为 file 是 nil。因
此，应该将 defer file.Close() 放在错误检查之后。

## Copy 函数和CopyN 函数

这是非常重要的函数，通过调用上面的接口方法（Read，Write或者ReadFrom，WriteTo）
实现了从Reader类型参数向Writer类型参数传递数据流。

Copy 函数的签名：

<pre>func Copy(dst Writer, src Reader) (written int64, err error)</pre>

函数⽂档：
>Copy 将 src 复制到 dst，直到在 src 上到达 EOF 或发⽣错误。它返回复制的字
节数，如果有的话，还会返回在复制时遇到的第⼀个错误。   
成功的 Copy 返回 err == nil，⽽⾮ err == EOF。由于 Copy 被定义为从 src 读
取直到 EOF 为⽌，因此它不会将来⾃ Read 的 EOF 当做错误来报告。   
若 dst 实现了 ReaderFrom 接⼝，其复制操作可通过调⽤ dst.ReadFrom(src)
实现。此外，若 src 实现了 WriterTo 接⼝，其复制操作可通过调⽤src.WriteTo(dst) 实现。   

示例：
<pre>io.Copy(os.Stdout, strings.NewReader("Go语⾔中⽂⽹"))</pre>

CopyN 与它不同的地方在于将 n 个字节从 src 复制到 dst。签名是：

<pre>func CopyN(dst Writer, src Reader, n int64) (written int64, err error)</pre>

## WriteString 函数
这是为了⽅便写⼊ string 类型提供的函数，从Writer类型参数写入基本类型string参数，函数签名：

<pre>func WriteString(w Writer, s string) (n int, err error)</pre>
当 w 实现了 WriteString ⽅法时，直接调⽤该⽅法，否则执⾏ w.Write([]byte(s))

# ioutil包

util意思是工具，所以不难想到这个包是对io包进行封装后得到的操作函数集。因为这个包的函数都很简单，
所以介绍的篇幅不大。

## ReadAll 函数

很多时候，我们需要⼀次性读取io.Reader中的数据。考虑到读取所有数据的需求⽐较多，
Go提供了ReadAll这个函数。
<pre>
func ReadAll(r io.Reader) ([]byte, error)
</pre>
阅读该函数的源码发现，它是通过bytes.Buffer中的ReadFrom来实现读取所有数据的。

## ReadDir 函数

在ioutil中提供了⼀个⽅便的函数：ReadDir，它读取⽬录并返回排好序的⽂件和
⼦⽬录名（以[]os.FileInfo 的形式）。

<pre>func ReadDir(dirname string) ([]os.FileInfo, error)</pre>

返回的[]os.FileInfo是os.FileInfo的切片，每一个切片元素都是一个文件或者目录的信息。
<pre>
type FileInfo interface {
	Name() string       // base name of the file
	Size() int64        // length in bytes for regular files; system-dependent for others
	Mode() FileMode     // file mode bits
	ModTime() time.Time // modification time
	IsDir() bool        // abbreviation for Mode().IsDir()
	Sys() interface{}   // underlying data source (can return nil)
}
</pre>

## ReadFile 和 WriteFile 函数

⽅便读取文件和写入文件的函数。它们通过string参数指定文件名，操作的数据流是[]byte。

ReadFile的实现和ReadAll类似，不过，ReadFile会先判断⽂件的⼤⼩，
给bytes.Buffer⼀个预定义容量，避免额外分配内存。签名如下：

</pre>func ReadFile(filename string) ([]byte, error)</pre>

WriteFile 函数的签名如下：

<pre>func WriteFile(filename string, data []byte, perm os.FileMode) error</pre>

它将data写⼊filename⽂件中，```当⽂件不存在时会创建⼀个```（⽂件权限由perm指定）；
```否则会先清空⽂件内容```。

## TempDir 和 TempFile 函数

有时候，我们⾃⼰需要创建临时⽬录或者文件，使用：
<pre>
func TempFile(dir, prefix string) (f *os.File, err error)
func TempDir(dir, prefix string) (name string, err error)
</pre> 

第⼀个参数如果为空，表明在系统默认的临时⽬录（os.TempDir()函数可以获取到，Linux是/tmp）
中创建临时⽬录或者文件；    
第⼆个参数指定临时⽬录或者文件名的前缀，该函数返回临时⽬录的路径或者临时文件的指向类型（*os.File）。  

这⾥需要注意：创建者创建的临时⽂件和临时⽬录要负责删除这些临时⽬录和⽂件。
这样删除临时⽂件：
<pre> 
defer func() {
f.Close()
os.Remove(f.Name())
}()
</pre> 

# fmt包

提供了格式化I/O函数，一般需要掌握其中的几个系列的常用函数。

## Print 系列函数
这⾥说的 Print 系列函数包括：

- Fprint/Fprintf/Fprintln
- Sprint/Sprintf/Sprintln
- Print/Printf/Println

之所以将放在⼀起介绍，是因为它们的使⽤⽅式类似、参数意思也类似。

其中，Print/Printf/Println 是将内容输出到标准输出中,
会调⽤相应的F开头⼀类函数。如：
<pre>
func Print(a ...interface{}) (n int, err error) {
return Fprint(os.Stdout, a...)
}
</pre>

Fprint/Fprintf/Fprintln 函数的第⼀个参数接收⼀个**io.Writer类型**，会将内容输出到
io.Writer中去。     
Sprint/Sprintf/Sprintln 是**格式化内容为string类型**，⽽并不输出到某处。

在这三组函数中， S/F/Printf 函数通过指定的格式输出或格式化内容； S/F/Print 函数
只是使⽤默认的格式输出或格式化内容； S/F/Println 函数使⽤默认的格式输出或格式
化内容，同时会```在最后加上"换⾏符"```。

Print 系列函数的最后⼀个参数都是 a ...interface{} 这种不定参数。对
于 S/F/Printf 序列，这个不定参数的实参个数应该和 formt 参数的占位符个数⼀致，
否则会出现格式化错误；⽽对于其他函数，当**不定参数的实参个数为多个**时，它们之
间会**直接（对于 S/F/Print ）或通过" "（空格）（对于 S/F/Println ）连接起来**。

>注：对于 S/F/Print ，当两个参数都不是字符串时，会⾃动添加⼀个空格，否则不会加。

利⽤这⼀点，我们可以做如下事情：
<pre>
result1 := fmt.Sprintln("studygolang.com", 2013)
result2 := fmt.Sprint("studygolang.com", 2013)
</pre>
result1的值是： studygolang.com 2013 ，result2的值是： studygolang.com2013 。
```这起到了连接字符串的作⽤，⽽不需要通过strconv.Itoa()转换。```

## Scan 系列函数

该系列函数和 Print 系列函数相对应，包括：

- Fscan/Fscanf/Fscanln
- Sscan/Sscanf/Sscanln
- Scan/Scanf/Scanln

Fscan/Fscanf/Fscanln 函数的第⼀个参数接收⼀个io.Reader类型，从其读取内容并赋值给相应的实参。
⽽ Scan/Scanf/Scanln 正是从标准输⼊获取内容，因此，和Print/Printf/Println类似地，
直接调⽤F类函数做这件事，并将os.Stdin作为第⼀个参数传⼊。   
Sscan/Sscanf/Sscanln 则直接从字符串中获取内容。

接下来重新分组进行讨论：

- Scan/FScan/Sscan 将连续由空格分隔的值存储为连续的实参（换⾏符也记为空格）
- Scanln/FScanln/Sscanln 遇到"\n"停⽌（对于Scanln，表示从标准输
⼊获取内容，最后需要回⻋）
- Scanf/FScanf/Sscanf 将连续由空格分隔的值存储为连续的实参， 
其格式由 format 决定，换⾏符处停⽌扫描

# bufio包

bufio 包实现了缓存IO。该包同时为⽂本I/O提供了⼀些便利操作。带缓存的好处就在于在需要
频繁处理数据流时可以在缓存中操作，以减轻I/O和文件系统负担，同时提高操作效率。除了简单
的读写、拷贝等操作外，应该尽量使用bufio包中的接口和方法。

## Reader 接口

bufio.Reader 结构包装了⼀个 io.Reader 对象，提供缓存功能，同时实现了 io.Reader
接⼝

### 实例化

bufio 包提供了两个实例化 bufio.Reader 对象的函数：NewReader 和NewReaderSize。
其中，NewReader 函数是调⽤ NewReaderSize 函数实现的：
<pre>
func NewReader(rd io.Reader) *Reader {
// 默认缓存⼤⼩：defaultBufSize=4096
return NewReaderSize(rd, defaultBufSize)
}
</pre>

### ReadBytes 和ReadString 方法

ReadBytes⽅法签名如下：
<pre>func (b *Reader) ReadBytes(delim byte) (line []byte, err error)</pre>

ReadBytes 从输⼊中读取直到遇到界定符（delim）为⽌，返回的slice包含了从当前到界定符的内容
（***包括界定符***）。如果ReadBytes在遇到界定符之前就捕获到⼀个错误，它会返回
遇到错误之前已经读取的数据，和这个捕获到的错误（经常是 io.EOF）。如果ReadBytes返回的
结果line不是以界定符delim结尾，那么返回的err也⼀定不等于nil
（可能是bufio.ErrBufferFull或io.EOF）。

ReadString 方法调⽤了ReadBytes⽅法，并将结果的[]byte转为string类型。

bufio.Reader 还有ReadSlice和ReadLine ⽅法。   
ReadSlice返回的[]byte是指向Reader中的buffer，⽽不是copy⼀份返回。正因为ReadSlice
返回的数据会被下次的I/O操作重写，因此一般会选择使⽤ReadBytes或者ReadString来代替。   
读取⼀⾏，正常⼈的思维，应该⽤ReadLine。但是它的实现，⽤不好会出现意想不到的问题，
⽐如丢数据。建议可以这么实现读取⼀⾏：
<pre>
line, err := reader.ReadBytes('\n')
line = bytes.TrimRight(line, "\r\n")
</pre>
这样既读取了⼀⾏，也去掉了⾏尾结束符。

## Writer 类型

bufio.Writer 结构包装了⼀个 io.Writer 对象，提供缓存功能，同时实现了 io.Writer 接⼝。

### 实例化

和 Reader 类型⼀样，bufio 包提供了两个实例化 bufio.Writer 对象的函数：NewWriter 
和 NewWriterSize。其中，NewWriter 函数是调⽤ NewWriterSize 函数实现的：
<pre>
func NewWriter(wr io.Writer) *Writer {
// 默认缓存⼤⼩：defaultBufSize=4096
return NewWriterSize(wr, defaultBufSize)
}
</pre>

### Flush ⽅法

该⽅法将缓存中的所有数据写⼊底层的 io.Writer 对象中。使⽤ bufio.Writer 时，在所
有的 Write 操作完成之后，应该调⽤ Flush ⽅法使得缓存都写⼊ io.Writer 对象中。

### 其他方法

Writer 类型其他⽅法是⼀些实际的写⽅法：
<pre>
// 实现了 io.ReaderFrom 接⼝
func (b *Writer) ReadFrom(r io.Reader) (n int64, err error)

// 实现了 io.Writer 接⼝
func (b *Writer) Write(p []byte) (nn int, err error)

// 实现了 io.ByteWriter 接⼝
func (b *Writer) WriteByte(c byte) error

// io 中没有该⽅法的接⼝，它⽤于写⼊单个 Unicode 码点，返回写⼊的字节数（码点占⽤的字节），内
部实现会根据当前 rune 的范围调⽤ WriteByte 或 WriteString
func (b *Writer) WriteRune(r rune) (size int, err error)

// 写⼊字符串，如果返回写⼊的字节数⽐ len(s) ⼩，返回的error会解释原因
func (b *Writer) WriteString(s string) (int, error)
</pre>
这些写⽅法在缓存满了时会调⽤ Flush ⽅法。

## Scanner 类型

它是在**Go1.1**中增加的⼀个类型。在介绍它之前，首先需要介绍一下split、maxTokenSize
和 token，它们是Scanner 结构中的成员。

1. maxTokenSize 字段 表示通过 split 分词后的⼀个 token 允许的最⼤⻓度。在该包中
定义了⼀个常量 MaxScanTokenSize = 64 * 1024，这是允许的最⼤ token ⻓度
（64k）。

2. 举例说明⼀下这⾥的 token 代表的意思：
有数据 "studygolang\tpolaris\tgolangchina"，通过"\t"进⾏分词，那么会得到三个token，它们的
内容分别是：studygolang、polaris 和 golangchina。⽽ SplitFunc 的功能是：进⾏分词，并返回
处理的数据中第⼀个 token。对于这个数据，就是返回 studygolang。

3. split 字段（SplitFunc 类型实例），代表了当前 Scanner 使⽤的分词策略，
可以使⽤下⾯介绍的预定义 SplitFunc 实例赋值，也可以⾃定义 SplitFunc 实例。（当
然，要给 split 字段赋值，必须调⽤ Scanner 的 Split ⽅法）

SplitFunc 类型定义如下：
</pre>
type SplitFunc func(data []byte, atEOF bool) (advance int, token []byte, err error)
</pre>
SplitFunc 定义了 ⽤于对输⼊进⾏分词的 split 函数的签名。参数 data 是还未处理的数
据，atEOF 标识 Reader 是否还有更多数据（是否到了EOF）。返回值 advance 表示
从输⼊中读取的字节数，token 表示下⼀个结果数据，err 则代表可能的错误。

在 bufio 包中预定义了⼀些 split 函数，也就是说，在 Scanner 结构中的 split 字段，
可以通过这些预定义的 split 赋值，同时 Scanner 类型的 Split ⽅法也可以接收这些预
定义函数作为参数。所以，我们可以说，这些预定义 split 函数都是 SplitFunc 类型的
实例。

这些函数包括：ScanBytes、ScanRunes、ScanWords 和 ScanLines。（由于
都是 SplitFunc 的实例，⾃然这些函数的签名都和 SplitFunc ⼀样）

- ScanBytes 返回单个字节作为⼀个 token。
- ScanRunes 返回单个 UTF-8 编码的 rune 作为⼀个 token。返回的 rune 序列
（token）和 range string类型 返回的序列是等价的。
- ScanWords 返回通过“空白符”分词的单词。注
意，这⾥的“空白符”是 unicode.IsSpace() ，即包括：'\t', '\n', '\v', '\f', '\r', ' ', U+0085
(NEL), U+00A0 (NBSP)。
- ScanLines 返回⼀⾏⽂本，不包括⾏尾的换⾏符（包括了Windows下的"\r\n"和Unix下的"\n"）。

>⼀般地，我们不会单独使⽤这些函数，⽽是提供给 Scanner 实例使⽤。

### 实例化

签名如下：
<pre>func NewScanner(r io.Reader) *Scanner </pre>

返回的 Scanner 实例默认的 split 函数是 ScanLines。我们```实例化 Scanner 后，通过对象调⽤
Split(bufio.ScanWords) 方法可以更改 split 函数```。例如统计⼀段英⽂有多少个单词：
<pre>
const input = "This is The Golang Standard Library.\nWelcome you!"
scanner := bufio.NewScanner(strings.NewReader(input))
scanner.Split(bufio.ScanWords)
count := 0

for scanner.Scan() {
    count++
}
if err := scanner.Err(); err != nil {
    fmt.Fprintln(os.Stderr, "reading input:", err)
}
fmt.Println(count)
</pre>

### Scan ⽅法 

该⽅法**好⽐ iterator 中的 Next ⽅法**，它⽤于将 Scanner 获取下⼀个
token，以便 Bytes 和 Text ⽅法可⽤。   
当扫描停⽌时，它返回false，这时候，要么是到了输⼊的末尾要么是遇到了⼀个错误。

### Bytes 和 Text ⽅法 

这两个⽅法的⾏为⼀致，都是返回最近的 token，⽆⾮ Bytes 返
回的是 []byte，Text 返回的是 string。该⽅法应该在 Scan 调⽤后调⽤，⽽且，下次调
⽤ Scan 会覆盖这次的 token。

### Err ⽅法 

当 Scan 返回 false 时，通过 Err ⽅法可以获取第⼀个遇到的错误（但如果错误是 io.EOF，
Err ⽅法会返回 nil）。

### 应用实例

对于扫描数据流分块处理，io/ioutil 包中的数据流处理方法简单单一，不能进行细节操作；fmt包中的Scan 系列函数
操作复杂，限制条件多，不容易使用。使用Scanner 类型的方法进行处理。
<pre>
file, err := os.Create("scanner.txt")
if err != nil {
    panic(err)
}
defer file.Close()

file.WriteString("http://studygolang.com.\nIt is the home of gophers.\nIf you are stud
ying golang, welcome you!")
// 将⽂件 offset 设置到⽂件开头
file.Seek(0, os.SEEK_SET)

scanner := bufio.NewScanner(file)
for scanner.Scan() {
    fmt.Println(scanner.Text())
}
</pre>