---
layout:     post
title:      泛型的协变与逆变
subtitle:   深入理解协变与逆变
date:       2020-07-25
author:     John Mactavish
header-img: img/post-bg-beautiful-sea.jpg
catalog: true
tags:
     - Programming Language
     - Generics
---

# Definition

首先是泛型的定义，懒得复读没意义的内容了，直接上 Google 到的
[第一项](http://www.angelikalanger.com/GenericsFAQ/FAQSections/ParameterizedTypes.html#:~:text=A%20parameterized%20type%20is%20an,is%20instantiated%20(or%20declared%20).)：

A generic type is a type with formal type parameters. 
A parameterized type is an instantiation of a generic type with actual type arguments.
A generic type is a reference type that has one or more type parameters. 
These type parameters are later replaced by type arguments 
when the generic type is instantiated (or declared ). 

<pre>
Example (of a generic type): 

interface Collection<E>  { 
  public void add (E x); 
  public Iterator<E> iterator();
}
</pre>

The interface Collection has one type parameter E.  
The type parameter E is a place holder that will later be replaced by 
a type argument when the generic type is instantiated and used. 
The instantiation of a generic type with actual type arguments is called a parameterized type. 

<pre>
Example (of a parameterized type): 

Collection<String> coll = new LinkedList<String>();
</pre>

The declaration Collection<String> denotes a parameterized type, 
which is an instantiation of the generic type Collection, 
where the place holder E has been replaced by the concrete type String.

一句话概括就是 A **parameterized type** (such as Collection&lt;String&gt;) 
is an **instantiation** of the **generic type** (such as Collection&lt;E&gt;).
至于泛型(**Generics**)嘛，就是 [refers to the **technique** of writing the code for a class without 
specifying the data type(s) that the class works on](https://stackoverflow.com/questions/4560890/what-are-generics-in-c).

# Covariance and Contravariance

对于一个 generic type，比如 List[T]，如果对 A 及其子类型 B，满足 List[B] 也是 List[A] 的子类型，
那么就称这一现象为 covariance(协变)；如果 List[A] 是 List[B] 的子类型，即与原来的父子关系刚好相反，
则称为 contravariance(逆变)。如果一个类型 T 支持协变或逆变，则称这个类型为 variance(可型变)，
否则称为 invariant(不可型变的)。

那么协变与逆变有什么讲究吗？看下面这个摘自[深入理解 TypeScript](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/tips/covarianceAndContravariance.html#一个有趣的问题)的例子：

先约定如下的标记：

- A ≼ B 意味着 A 是 B 的子类型。
- A → B 指的是以 A 为参数类型，以 B 为返回值类型的函数类型。
- x : A 意味着 x 的类型为 A。

假设我有如下三种类型：

Greyhound ≼ Dog ≼ Animal

Greyhound （灰狗）是 Dog （狗）的子类，而 Dog 则是 Animal （动物）的子类。
由于子类型通常是可传递的，因此我们也称 Greyhound 是 Animal 的子类。

问题：以下哪种类型是 Dog → Dog 的子类呢？

- Greyhound → Greyhound
- Greyhound → Animal
- Animal → Animal
- Animal → Greyhound

让我们来思考一下如何解答这个问题。首先我们假设 f 是一个以 Dog → Dog 为参数的函数。
它的返回值并不重要，为了具体描述问题，我们假设函数结构体是这样的： f : (Dog → Dog) → String。

现在我想给函数 f 传入某个函数 g 来调用。我们来瞧瞧当 g 为以上四种类型时，会发生什么情况。

1. 我们假设 g : Greyhound → Greyhound， f(g) 的类型是否安全？
不安全，因为在 f 函数体内调用它的参数(g 函数)时，提供给 g 的可能是一个不同于灰狗但又是狗的子类，例如 GermanShepherd （牧羊犬）；
1. 我们假设 g : Greyhound → Animal， f(g) 的类型是否安全？
不安全。理由同(1)；
3. 我们假设 g : Animal → Animal， f(g) 的类型是否安全？
不安全。因为 f 有可能在调用完 g 之后，让 g 的返回值，也就是 Animal （动物）狗叫，但是并非所有动物都会狗叫；
4. 我们假设 g : Animal → Greyhound， f(g) 的类型是否安全？
是的，它的类型是安全的。首先，f 可能会以任何狗的品种来作为参数调用，而所有的狗都是动物。其次，它可能会假设结果是一条狗，而所有的灰狗都是狗。

如上所述，我们得出结论：

(Animal → Greyhound) ≼ (Dog → Dog)

返回值类型很容易理解：灰狗是狗的子类。但参数类型则是相反的：动物是狗的父类！

用合适的术语来描述这个奇怪的表现，可以说**我们要求一个函数类型满足，返回值类型是协变的，
而参数类型是逆变的**。返回值类型是协变的，意思是 A ≼ B 就意味着 (T → A) ≼ (T → B) ；
参数类型是逆变的，意思是 A ≼ B 就意味着 (B → T) ≼ (A → T) （ A 和 B 的位置颠倒过来了）。

你也许会好奇，上面节选的部分讨论的是函数类型，那对于我们一开始讨论的 List[T] 又如何呢。
换句话说，List[Dog] 能否为 List[Animal] 的子类？这个问题比函数类型的稍微复杂一点。

前面我们设想情景用的是这样的 f : (Dog → Dog) → String。现在我们则是要考虑
f : List[Dog] → String。对于不支持高阶函数的面向对象语言，f 的参数不是一个函数，不可以调用，
但是它是一个对象，拥有可以调用的方法，我们因此转而考虑 List[Dog] 的方法的类型签名。
假如 List[T] 拥有方法 g : T → T，记作 List[T]{g : T → T}，
那么对于具体类型(parameterized type) Dog 则有 f : List[Dog]{g : Dog → Dog} → String,
问题转化为了上面的函数类型问题，讨论结果与 f : (Dog → Dog) → String 一致。
即 List[Animal]{g : Animal → Animal} 和 List[Greyhound]{g : Greyhound → Greyhound}，
都不可以作为 f 的参数，T 应为不可型变的。

但是考虑另一个情景 f : List[Dog]{g : () → Dog} → String，即假如 List[T] 拥有方法 g : () → T，
显然此时 List[Greyhound]{g : () → Greyhound} 可以代替 List[Dog]{g : () → Dog} 作为 f 的输入参数，
f 调用参数的 g 方法，把实际返回值 Greyhound 当作 Dog 来对待是没有问题的。事实上，
不变的列表（immutable List[T]）确实有这样的方法 g，它就是 get(获取List[T]中的元素)。
此时，List[T] 中的 T 可以支持协变。同理可得，List[Animal]{h : Animal → Unit} 可以代替
List[Dog]{h : Dog → Unit}。但是如果 List[T] 同时有方法 g 和 h 就会出大问题。因为我们无法确定
函数 f 会怎样使用输入参数的 g 和 h 方法。可变列表就是这样一个例子，
假设有 generic type MutableList[T]{get : E → T, add : T → R} 
(E,R 为其他类型，按理说应该写作 MutableList[T,E,R]，这里省略了)
和情景 f : MutableList[Dog]{get : Int → Dog, add : Dog → Bool} → String，
那么当输入参数为 MutableList[Animal]{get : Int → Animal, add : Animal → Bool} 时，f 使用
参数的方法 get 的返回值会出错(f 按照自己的类型签名期待一个 Dog 的返回值，实际 get 只保证返回 Animal)；
当输入参数为 MutableList[Greyhound]{get : Int → Greyhound, add : Greyhound → Bool} 时，f 调用
参数的方法 add 时会出错(add 使用 Greyhound 类型的参数，但 f 按照自己的类型签名只保证传给 add 的是 Dog)。

不难发现，上面的这个例子之所以出问题是因为 MutableList[T] 的 get 和 add 方法同时使用一个类型参数 T，
从而可以在群内定义新方法 add_and_get = add compose get :: T → T (假设 R==E 或者丢弃 R 再随便传入一个 E)，
这就回到了一开始讨论的 List[T]{g : T → T} 中 T 不可型变的问题上去了。我们可能会灵机一动，那提供两个类型
参数又怎么样呢?定义 Fun[T1,T2]{g : E → T1, h : T2 → R},那么试一试就会发现这里 T1 是协变的，
同时 T2 是逆变的。

顺带一提，我们在这里借助泛型的函数类型(generic function type)来讨论泛型类(generic class)，
而在一些融合了 OOP 与 FP 的语言(如 Scala)中函数(function)与类(class)之间确实有着微妙的关系。
Scala 中的函数类型表示为 (T1,T2…) => R，小括号里的是入参类型(最多可以有22个，最少为0)，
右箭头右边的是返回结果类型；它背后其实等价于 trait FunctionN[T1,T2…, R] (N 对应 0~22)；
入参类型 T1,T2… 都是逆变的，而结果类型 R 是协变的。而 trait FunctionN 其实定义了一个方法 apply：

<pre>
trait Function2[-T1,-T2,+R] {
  def apply (v1: T1, v2: T2) : R
}
</pre>

那么一个满足该 trait 的对象其实就是一个函数，函数调用就是对象的 apply 方法调用，
函数的类型就是 trait 中 apply 方法的类型。OOP 与 FP 的语法设计就在这里交汇。

# Real World Cases

最后介绍一下几个实际语言中的实现吧。

我们上面的这个就是 Scala 中的实现了，再拿下来看看。

<pre>
trait Function2[-T1,-T2,+R] {
  def apply (v1: T1, v2: T2) : R
}
</pre>

类型参数的型变特性在 generic type 定义时给出了，类型参数前的负号(-T1)表示它(T1)逆变，
正号(+R)则表示协变。

再来看看 C# 与 Kotlin 中的实现(以 Kotlin 为例,例子来自
[官方文档](https://kotlinlang.org/docs/reference/generics.html))：

<pre>
interface Source<out T> {
    fun nextT(): T
}

fun demo(strs: Source<String>) {
    val objects: Source<Any> = strs // This is OK, since T is an out-parameter
    // ...
}

interface Comparable<in T> {
    operator fun compareTo(other: T): Int
}

fun demo(x: Comparable<Number>) {
    x.compareTo(1.0) // 1.0 has type Double, which is a subtype of Number
    // Thus, we can assign x to a variable of type Comparable<Double>
    val y: Comparable<Double> = x // OK!
}
</pre>

协变用 out 表示，逆变用 in 表示；初看有点特别，细想也很合理：协变和逆变两词没能表现它们之间的不同，
但是 out 和 in 却很直白,方便编程。

> out: 输出(作为结果)
> in: 输入(作为参数)

所以如果有一个泛型参数标记为 out,则代表它是用来输出的，只能作为结果返回，
而如果有一个泛型参数标记为 in,则代表它是用来输入的，也就是它只能作为参数。

Java 的设计就差多了。首先数组与泛型容器在语法上是不统一的两部分；其次
Java 并不支持声明点型变(declaration-site variance，即在定义一个类型时声明它是 variance，
也称 definition-site)，但是它支持使用点型变(use-site variance)，即：

<pre>
List<? extends Object> list = new ArrayList<String>();

static void getUperNumber(List<? extends Number> data) {
    System.out.println("data :" + data.get(0));
}
</pre>

最后，数组既是可变的(mutable)，又是协变的。记得前面的 MutableList[T] 的例子吗，这当然不安全。
不过，数组记得它内部元素的具体类型，并且会在运行时(Runtime)做类型检查。所以不安全的代码
虽然能通过编译(静态类型检查)，
但运行时会报错，确切的说是插入不兼容元素时报错，因为它不支持逆变。既然一开始就插不进去，
也就用不着考虑取出时的情况了，插入时报错也算满足 LET IT CRASH 原则，还是有点安全保证的。

<pre>
Number[] num = new Integer[20]; 
num[0] = 5.6;     //Error
</pre>

另外讲一个有趣的事，Java 中不支持泛型数组。这是因为泛型是用擦除（Erasure）实现的，
运行时类型参数会被擦掉。无论你声明的的是 List&lt;String&gt;，还是 List&lt;Integer&gt; 或者原生类 List，
容器实际类型都是 List&lt;Object&gt;,这样一来数组就无法记得它内部元素的具体类型，这就会导致

<pre>
public static void main(String[] args) {
    Box<Dog>[] dogBoxes = new Box<Dog>[3]; // 装着狗的箱子
    Object[] boxes = dogBoxes; // 数组协变，这样声明是可以的
    boxes[0] = new Box<Cat>(); // 运行时数组看来都是 Box<Object>, 禁止逆变的检查在此失效
    Dog dog = boxes[0].get(); // 报错被延迟到取出元素时，不合理的设计
} 
</pre>

因此，Java 干脆不支持泛型数组，上面的代码便被编译器禁止了。

***  
> 最后附上GitHub：<https://github.com/gonearewe>

